A REDE

Personagens
(por ode

Aluno
Aluna


Cena Primeira
-------------

(Aluno e Aluna entram, correndo)
Aluno: Eu te pego, amor! Eu juro que te pego
Aluna: Ah, haha

(Aluno finalmente "pega" aluna)
Aluno: Eu não vou perguntar porque já tenho a certeza que você gostou do filme.
Aluna: Interessante, amor, amor, gostei muito, aquele filme.
Aluno: Vamos sentar.

(sentam-se)
Aluno: Então, Joana....
Aluna: Fala Dino
Aluno: Sabes, Joana...
Aluna: Não Dino.
Aluno: Eu estou-me a começar a interessar mais por filmes românticos. Por causa de ti!
Aluna: Por minha culpa, porque eu te amo.
Aluno: Meus pais até se preocupam... Aqueles filmes que eu via há muito tempo, aqueles filmes de bandidos, filmes de guerra, filmes de porrada... Já nem vejo aquilo. Minha mãe até admira. "O que é que se passa contigo?" Eu digo "Mamã, é amor, [...], o amor é de todos." ... Sabes amor?
Aluna: Não, Dino
Aluno: Eu, às vezes fico a pensar assim, sabes. Eu tenho assistido a muitos casos desses, [...] os namorados porque não têm dinheiro, porque não trabalham, têm uma família pobre. E você sabe qual é a minha situação? Os meus pais são camponeses, os meus pais são pobres. [...] Então começo a pensar "Será que a Joana vai fazer o mesmo que fazem essas moças?"
Aluna: Dino, eu te amo. Mesmo que os teus pais sejam camponeses. Eu serei também uma camponesa. Mas eu te amo, profundamente, do coração.
Aluno: É verdade
Aluna: Eu nunca te pedi teu dinheiro porque eu te amo, de verdade amor.
Aluno: Eu às chego a pensar, não tenho a certeza. Eu acredito no teu amor, mas às vezes tenho suspeita. Eu tenho assistido casos, amigos meus, que vem lamentar para mim, e então fico a pensar será que a Joana um dia não vai para o mesmo?
Aluna: Sou diferente das outras. Me tu confunde com outras moças? Não sou dessas, não, sou muito diferente Dino.
Aluno: Mas a esperança é a última coisa a morrer, você sabe disso.
Aluna: Sei, claro.
Aluno: Hoje estamos aqui a andar a pé, pá. Amanhã, quem sabe, uma mota, um carro, até quem sabe!, um avião.

Cena Segunda
------------

(Ladrar. Dino e Joana, afastam-se, preparando-se para sair. Chefe entra, fugindo)

Aluno: [...]
Chefe: Poxa! (virando-se para Dino e Joana), Eh, eh, eh! Arre! ... Pensam o quê, vocês?
Aluno: Boa noite, sô Chefe.
Chefe: Boa noite. Mas vocês estavam aqui sentados, aqui? Viram ... Vocês estavam a querer bazar
Dino: Não, sô chefe.
Chefe: É como vocês dizem, em vosso calão, querem bazar!
Dino: Não, sô chefe, não é por aí. Estavamos a vir do cena, então estavamos a descansar um pouco, relaxar. Estavamos muito cansados, agora vamos embora para casa.
Chefe: Você está a dizer que está a sair de cinema?
Dino: Sim, de ver um filme.
Chefe: Desta maneira como você está?

