A REDE

Personagens
(por ode

Aluno
Aluna


Cena Primeira
-------------

(Aluno e Aluna entram, correndo)
Aluno: Eu te pego, amor! Eu juro que te pego
Aluna: Ah, haha

(Aluno finalmente "pega" aluna)
Aluno: Eu não vou perguntar porque já tenho a certeza que você gostou do filme.
Aluna: Interessante, amor, amor, gostei muito, aquele filme.
Aluno: Vamos sentar.

(sentam-se)
Aluno: Então, Joana....
Aluna: Fala Dino
Aluno: Sabes, Joana...
Aluna: Não Dino.
Aluno: Eu estou-me a começar a interessar mais por filmes românticos. Por causa de ti!
Aluna: Por minha culpa, porque eu te amo.
Aluno: Meus pais até se preocupam... Aqueles filmes que eu via há muito tempo, aqueles filmes de bandidos, filmes de guerra, filmes de porrada... Já nem vejo aquilo. Minha mãe até admira. "O que é que se passa contigo?" Eu digo "Mamã, é amor, [...], o amor é de todos." ... Sabes amor?
Aluna: Não, Dino
Aluno: Eu, às vezes fico a pensar assim, sabes. Eu tenho assistido a muitos casos desses, [...] os namorados porque não têm dinheiro, porque não trabalham, têm uma família pobre. E você sabe qual é a minha situação? Os meus pais são camponeses, os meus pais são pobres. [...] Então começo a pensar "Será que a Joana vai fazer o mesmo que fazem essas moças?"
Aluna: Dino, eu te amo. Mesmo que os teus pais sejam camponeses. Eu serei também uma camponesa. Mas eu te amo, profundamente, do coração.
Aluno: É verdade
Aluna: Eu nunca te pedi teu dinheiro porque eu te amo, de verdade amor.
Aluno: Eu às chego a pensar, não tenho a certeza. Eu acredito no teu amor, mas às vezes tenho suspeita. Eu tenho assistido casos, amigos meus, que vem lamentar para mim, e então fico a pensar será que a Joana um dia não vai para o mesmo?
Aluna: Sou diferente das outras. Me tu confunde com outras moças? Não sou dessas, não, sou muito diferente Dino.
Aluno: Mas a esperança é a última coisa a morrer, você sabe disso.
Aluna: Sei, claro.
Aluno: Hoje estamos aqui a andar a pé, pá. Amanhã, quem sabe, uma mota, um carro, até quem sabe!, um avião.

Cena Segunda
------------

(Ladrar. Dino e Joana, afastam-se, preparando-se para sair. Chefe entra, fugindo)

Aluno: [...]
Chefe: Poxa! (virando-se para Dino e Joana), Eh, eh, eh! Arre! ... Pensam o quê, vocês?
Aluno: Boa noite, sô Chefe.
Chefe: Boa noite. Mas vocês estavam aqui sentados, aqui? Viram ... Vocês estavam a querer bazar
Dino: Não, sô chefe, estavamos...
Chefe: É como vocês dizem, em vosso calão, querem bazar! Agora estão a bazar.
Dino: Não, sô chefe, não é por aí. Estavamos a vir do cinema, então estavamos a descansar um pouco, relaxar. Estavamos muito cansados, agora vamos embora para casa.
Chefe: Você está a dizer que está a sair de cinema?
Dino: Sim, de ver um filme.
Chefe: Desta maneira como você está? Está a sair do cinema. Agora, a esta hora da noite, você está a sair do cinema? Não me diga que você entra às doze, você.
Joana: É claro, entro às doze.
Chefe: Oh... Está a sair do cinema, assim de uniforme, assim, está a sair do cinema. Você anda aí a enganar a menina para fazer o quê?
Dino: Eu não estou a enganar.
Chefe: Você é gatuno.
Joana: Chefe, ele não é gatuno. Eu amo o meu namorado, ele é muito bom namorado, chefe!
Chefe: "Eu amo o meu namorado, eu amo o meu namorado, Chefe!"
Dino: Assim como eu amo ela também, chefe.
Chefe: Ouve lá, vocês estão a amar... vocês estão a amar. Nós a trabalhar toda a noite, toda, a sofrer trabalhando, assim mais. Gatuno, todo o bandido aqui, vocês bem folgados, estamos a trabalhar, nós aí, estamos a trabalhar, vocês ali também, estamos a namorar, estamos a sair do cinema.
Dino: Não é por aí, sô Chefe.
Chefe: Então tira lá B.I., você!
Dino: Joana, tens o
Chefe: Oh, você, queres chamouco? Tira B.I.
Dino (para Joana): Tens B.I.?
Joana: Não, deixei em casa, na carteira.
(Dino entrega B.I. ao Chefe)
Chefe: É B.I. de pessoa, esse? Você traz B.I. de teu irmão para aqui!
Dino: Sou eu esse, sô Chefe.
Chefe: Você não tem B.I. É seu irmão, esse!
Dino: Sou eu, sô Chefe. Para que é que eu vou andar com B.I. de meu irmão?
Chefe: Mas é você.... magrinho!
Dino: É o meu B.I., sô Chefe.
Chefe: Você aqui era magrinho.
Dino: Comida, sô Chefe.
Chefe: Ai, comida. Você pega B.I. de seu irmão mais novo. Tomá teu B.I. teu irmão, leva.
Dino: Obrigado
Chefe: Agora, menina.
Dino: Ela não tem B.I.
Chefe: Eu vou falar com ela. Você está a querer falar quando estou a falar eu.
Dino: Ela é minha namorada, então...
Chefe: Menina.
Joana: Eu esqueci em casa, na carteira.
Chefe: O teu namorado anda com B.I. do irmão mais novo. Você não tem B.I.! Nem de sua irmã mais nova você não pegou. Agora você vai ficar aqui e (virando-se para Dino) você vai embora!
Dino: Sô Chefe, ela 'tá comigo. Porque é que a vou deixar, ela é minha namorada!
Chefe: Jovem, eu disse para você ir embora.
Dino: Ela está comigo. Eu não posso ir embora, deixar ir aqui.
Chefe: Você está com ela porque é o namorado dela, porque vocês se amam. Já que se amam, este é o momento para você provar que você ama.
Dino: Eu amo ela é estando com ela, proteger ela.
Chefe: Você está a complicar o meu serviço porque ela não tem B.I. e eu estou a fazer o meu trabalho
Dino: Mas, sô Chefe, nós estavamos apenas a ver um filme!
Chefe: Aqui tem filme, aqui sentado, aqui?
Dino: Estavamos a descansar. Eu já lhe disse, sô Chefe, estavamos a descansar. Já nos íamos embora para casa.
Chefe: Ai, mas você ainda vem descansar aqui?
Dino: Olha, sô chefe, não complique. Uma mão lava a outra, vamos conversar.
Chefe: Uma mão lava a outra.
Dino: Sô Chefe, tem filhos, tem família?
Chefe: Tenho
Dino: O sô Chefe é polícia. Amanhã quem sabe, eu posso ser um polícia.
Chefe: Pode. Não tem problema.
Dino: Sim, uma mão lava a outra. Porquê falar muito quando sabemos conversar? Chefe, vai tomar um refresco, assim nos deixa livre.
Chefe: O senhor, eu estou a sofrer trabalhar, você, papá, está a tira 50 contos, você, o que é isso?
Dino: Mas é o quê o quê
Chefe: Quem lhe disse que a autoridade se compra-se?
Dino: Eu não estou a comprar.
Chefe: Você está a subornar. Eu não lhe pedi nada.
Dino: Não estou a subornar
Chefe: Leva o teu dinheiro, leva, leva.
Dino: Eu estou a pedir um favor.
Chefe: Você está a pedir um favor? Então eu peço também um favor. Vai embora! Deixa a garota aqui.
Dino: Me deixa ir com ela. Eu não posso deixá-la sozinha.
Chefe: Se você continua assim, eu vou te prender. Você vai estar detido, senhor.
Dino: Chefe, está bom. Olha, Joana,
Joana: amor,
Dino: eu vou pegar o teu Bilhete de Identidade a casa. Eu volto já.
Joana: Olha que tu não demoras
Dino: Não, eu não vou demorar. São só cinco minutos.
Joana: 'Tá bom,amor, mas não demores.
Dino: Não. Sô chefe, eu vou só levar B.I. dela, volto já.
Chefe: Vai, vai, vai.
Joana: Amor, vê lá, não demores
Dino: Venho já, amor

Cena Terceira
-------------
[606s]

Chefe: Menina, você tem coragem de andar com um gatuno, não tem B.I. Ainda tem comprar a autoridade por 50 contos.
Joana: Ele não é gatuno! Ele é um aluno que nem a mim, chefe!
Chefe: Xi... Essa menina aí é muito abusada. Não é possível. Você não tem medo da autoridade. Você está a falar nesse tom, mesmo. Você não tem medo. Eu vim para vir trabalhar, a autoridade pública, aqui. Você! ... Menina!
Joana: Chefe.
Chefe: Não entendeu nada. Menina!
Joana: Chefe.
Chefe: Acorda!
Joana: Como é que eu vou acordar, ele é meu namorado.
Chefe: Menina, tem quantos anos, você?
Joana: 18
Chefe: Graças a Deus! É maior de idade. Menina.
Joana: Chefe.
Chefe: 18 a dividir por dois
Joana: Nove
Chefe: Graças a Deus! Você sabe quanto chamouco você vai levar!
Joana: Chefe! Tenho medo de chamouco. Minha mãe nunca me bateu, chefe
Chefe, gritando por cima dos protestos de Joana: Menina, você devia pensar na hora de ir ao cinema e vir sentar aqui.
Joana: Chefe, eu não quero levar porrada, chefe!
Chefe: Menina!
Joana: Chefe
Chefe: Você está a virar para a escuridão. Para a luz, menina.
Joana: Chefe, eu não quero levar porrada, chamouco, eu tenho medo.
Chefe: Depois do chamouco, você vai para a cela, menina.
Joana: Chefe, eu não posso, chefe. Não quer cerveja, chefe?
Chefe: Menina
Joana: Chefe
Chefe: Eu mandei embora o teu namorado por causa de 50 contos e você me quer dar cerveja?
Joana: Chefe, eu tenho medo de chamouco.
Chefe: Eu estou a trabalhar, não posso beber, menina.
Joana: Não quero levar porrada, chefe.
Chefe: Você nunca levou porrada?
Joana: Meu irmão é que batido em casa, eu não levo porrada.
Chefe: Agora você vai para a cela.
Joana: Chefe, eu tenho medo.
Chefe: Você vai para a cela agora
Joana: Eu tenho medo.
Chefe: Tem medo.
Joana: Tenho
Chefe: Você nunca levou porrada, você tem medo de ir na cela.
Joana: Chefe, já está na hora. Minha mãe está à minha espera.
Chefe: Ah, ah, ah! Cala!
Joana: Meu pai está a chamar.
Chefe: Eu disse que cala, você! Eu disse Cala! Eu estou a fazer o meu trabalho, se você continuar a fazer isso, eu vou tomar medida.
Joana: Eu não quero, tenho medo chefe.
Chefe: Menina, você está a cantar muito medo. Mas você não cantou quando estava no cinema "amor, eu tenho medo de andar na noite porque a minha mãe vai me bater, porque a minha mãe precisa, você não teve medo. Quando você saiu lá da escola para ir até ao cinema, você não teve medo"
Joana: Chefe, o que é que eu posso vai fazer.
Chefe: Ajuda o chefe.
Joana: Em como, Chefe?
Chefe, apontando para a zona das virilhas: Ajuda o chefe.
Joana: O Chefe tem jeito, aí?
Chefe: Oh, você? Quer ajudar chefe com Jeito?
Joana: Sim, chefe.
Chefe: Eu com arma para defender de todo o gatuno! E você ainda quer jeito.
Joana: Tenho medo de doença, chefe.
Chefe: Quem que te disse que eu tenho doença? Tenho doença eu? Está escrito doença aqui? Está escrito doença aqui?
Joana: Não
Chefe: Então o que está dizer lá?
Joana: Então o que posso fazer, chefe?
Chefe: É só assim mesmo, nhama com nhama!
Joana: Chefe, nhama com nhama, chefe?
Chefe: Menina, se você não aceita nhama com nhama, é nove chamouco e cela.
Joana: Tenho medo, vou aceitar nhama com nhama.
Chefe: Ah, é muito bom você aceitar porque assim você ajuda chefe. Epá, você aceito. Oh, menina, vamos.
Joana: Vamos como?
Chefe: Vamos. Eu não posso andar assim abraço com você. Sabe porquê? Porque o meu chefe se passar, eu não posso andar com mulher. Assim, vamos participar no serviço e vou estar em condição.
Joana: Aceito, chefe.
Chefe: Vamos, adianta-lá, adianta. Poxa, menina, você.
Cena Quarta
-----------
[890s]




