A REDE

Personagens
(por ode

Aluno
Aluna


Cena Primeira
-------------

(Aluno e Aluna entram, correndo)
Aluno: Eu te pego, amor! Eu juro que te pego
Aluna: Ah, haha

(Aluno finalmente "pega" aluna)
Aluno: Eu não vou perguntar porque já tenho a certeza que você gostou do filme.
Aluna: Interessante, amor, amor, gostei muito, aquele filme.
Aluno: Vamos sentar.

(sentam-se)
Aluno: Então, Joana....
Aluna: Fala Dino
Aluno: Sabes, Joana...
Aluna: Não Dino.
Aluno: Eu estou-me a começar a interessar mais por filmes românticos. Por causa de ti!
Aluna: Por minha culpa, porque eu te amo.
Aluno: Meus pais até se preocupam... Aqueles filmes que eu via há muito tempo, aqueles filmes de bandidos, filmes de guerra, filmes de porrada... Já nem vejo aquilo. Minha mãe até admira. "O que é que se passa contigo?" Eu digo "Mamã, é amor, [...], o amor é de todos." ... Sabes amor?
Aluna: Não, Dino
Aluno: Eu, às vezes fico a pensar assim, sabes. Eu tenho assistido a muitos casos desses, [...] os namorados porque não têm dinheiro, porque não trabalham, têm uma família pobre. E você sabe qual é a minha situação? Os meus pais são camponeses, os meus pais são pobres. [...] Então começo a pensar "Será que a Joana vai fazer o mesmo que fazem essas moças?"
Aluna: Dino, eu te amo. Mesmo que os teus pais sejam camponeses. Eu serei também uma camponesa. Mas eu te amo, profundamente, do coração.
Aluno: É verdade
Aluna: Eu nunca te pedi teu dinheiro porque eu te amo, de verdade amor.
Aluno: Eu às chego a pensar, não tenho a certeza. Eu acredito no teu amor, mas às vezes tenho suspeita. Eu tenho assistido casos, amigos meus, que vem lamentar para mim, e então fico a pensar será que a Joana um dia não vai para o mesmo?
Aluna: Sou diferente das outras. Me tu confunde com outras moças? Não sou dessas, não, sou muito diferente Dino.
Aluno: Mas a esperança é a última coisa a morrer, você sabe disso.
Aluna: Sei, claro.
Aluno: Hoje estamos aqui a andar a pé, pá. Amanhã, quem sabe, uma mota, um carro, até quem sabe!, um avião.

Cena Segunda
------------

(Ladrar. Dino e Joana, afastam-se, preparando-se para sair. Chefe entra, fugindo)

Aluno: [...]
Chefe: Poxa! (virando-se para Dino e Joana), Eh, eh, eh! Arre! ... Pensam o quê, vocês?
Aluno: Boa noite, sô Chefe.
Chefe: Boa noite. Mas vocês estavam aqui sentados, aqui? Viram ... Vocês estavam a querer bazar
Dino: Não, sô chefe, estavamos...
Chefe: É como vocês dizem, em vosso calão, querem bazar! Agora estão a bazar.
Dino: Não, sô chefe, não é por aí. Estavamos a vir do cinema, então estavamos a descansar um pouco, relaxar. Estavamos muito cansados, agora vamos embora para casa.
Chefe: Você está a dizer que está a sair de cinema?
Dino: Sim, de ver um filme.
Chefe: Desta maneira como você está? Está a sair do cinema. Agora, a esta hora da noite, você está a sair do cinema? Não me diga que você entra às doze, você.
Joana: É claro, entro às doze.
Chefe: Oh... Está a sair do cinema, assim de uniforme, assim, está a sair do cinema. Você anda aí a enganar a menina para fazer o quê?
Dino: Eu não estou a enganar.
Chefe: Você é gatuno.
Joana: Chefe, ele não é gatuno. Eu amo o meu namorado, ele é muito bom namorado, chefe!
Chefe: "Eu amo o meu namorado, eu amo o meu namorado, Chefe!"
Dino: Assim como eu amo ela também, chefe.
Chefe: Ouve lá, vocês estão a amar... vocês estão a amar. Nós a trabalhar toda a noite, toda, a sofrer trabalhando, assim mais. Gatuno, todo o bandido aqui, vocês bem folgados, estamos a trabalhar, nós aí, estamos a trabalhar, vocês ali também, estamos a namorar, estamos a sair do cinema.
Dino: Não é por aí, sô Chefe.
Chefe: Então tira lá B.I., você!
Dino: Joana, tens o
Chefe: Oh, você, queres chamouco? Tira B.I.
Dino (para Joana): Tens B.I.?
Joana: Não, deixei em casa, na carteira.
(Dino entrega B.I. ao Chefe)
Chefe: É B.I. de pessoa, esse? Você traz B.I. de teu irmão para aqui!
Dino: Sou eu esse, sô Chefe.
Chefe: Você não tem B.I. É seu irmão, esse!
Dino: Sou eu, sô Chefe. Para que é que eu vou andar com B.I. de meu irmão?
Chefe: Mas é você.... magrinho!
Dino: É o meu B.I., sô Chefe.
Chefe: Você aqui era magrinho.
Dino: Comida, sô Chefe.
Chefe: Ai, comida. Você pega B.I. de seu irmão mais novo. Tomá teu B.I. teu irmão, leva.
Dino: Obrigado
Chefe: Agora, menina.
Dino: Ela não tem B.I.
Chefe: Eu vou falar com ela. Você está a querer falar quando estou a falar eu.
Dino: Ela é minha namorada, então...
Chefe: Menina.
Joana: Eu esqueci em casa, na carteira.
Chefe: O teu namorado anda com B.I. do irmão mais novo. Você não tem B.I.! Nem de sua irmã mais nova você não pegou. Agora você vai ficar aqui e (virando-se para Dino) você vai embora!
Dino: Sô Chefe, ela 'tá comigo. Porque é que a vou deixar, ela é minha namorada!
Chefe: Jovem, eu disse para você ir embora.
Dino: Ela está comigo. Eu não posso ir embora, deixar ir aqui.
Chefe: Você está com ela porque é o namorado dela, porque vocês se amam. Já que se amam, este é o momento para você provar que você ama.
Dino: Eu amo ela é estando com ela, proteger ela.
Chefe: Você está a complicar o meu serviço porque ela não tem B.I. e eu estou a fazer o meu trabalho
Dino: Mas, sô Chefe, nós estavamos apenas a ver um filme!
Chefe: Aqui tem filme, aqui sentado, aqui?
Dino: Estavamos a descansar. Eu já lhe disse, sô Chefe, estavamos a descansar. Já nos íamos embora para casa.
Chefe: Ai, mas você ainda vem descansar aqui?
Dino: Olha, sô chefe, não complique. Uma mão lava a outra, vamos conversar.
Chefe: Uma mão lava a outra.
Dino: Sô Chefe, tem filhos, tem família?
Chefe: Tenho
Dino: O sô Chefe é polícia. Amanhã quem sabe, eu posso ser um polícia.
Chefe: Pode. Não tem problema.
Dino: Sim, uma mão lava a outra. Porquê falar muito quando sabemos conversar? Chefe, vai tomar um refresco, assim nos deixa livre.
Chefe: O senhor, eu estou a sofrer trabalhar, você, papá, está a tira 50 contos, você, o que é isso?
Dino: Mas é o quê o quê
Chefe: Quem lhe disse que a autoridade se compra-se?
Dino: Eu não estou a comprar.
Chefe: Você está a subornar. Eu não lhe pedi nada.
Dino: Não estou a subornar
Chefe: Leva o teu dinheiro, leva, leva.
Dino: Eu estou a pedir um favor.
Chefe: Você está a pedir um favor? Então eu peço também um favor. Vai embora! Deixa a garota aqui.
Dino: Me deixa ir com ela. Eu não posso deixá-la sozinha.
Chefe: Se você continua assim, eu vou te prender. Você vai estar detido, senhor.
Dino: Chefe, está bom. Olha, Joana,
Joana: amor,
Dino: eu vou pegar o teu Bilhete de Identidade a casa. Eu volto já.
Joana: Olha que tu não demoras
Dino: Não, eu não vou demorar. São só cinco minutos.
Joana: 'Tá bom,amor, mas não demores.
Dino: Não. Sô chefe, eu vou só levar B.I. dela, volto já.
Chefe: Vai, vai, vai.
Joana: Amor, vê lá, não demores
Dino: Venho já, amor

Cena Terceira
-------------
[606s]

Chefe: Menina, você tem coragem de andar com um gatuno, não tem B.I. Ainda tem comprar a autoridade por 50 contos.
Joana: Ele não é gatuno! Ele é um aluno que nem a mim, chefe!
Chefe: Xi... Essa menina aí é muito abusada. Não é possível. Você não tem medo da autoridade. Você está a falar nesse tom, mesmo. Você não tem medo. Eu vim para vir trabalhar, a autoridade pública, aqui. Você! ... Menina!
Joana: Chefe.
Chefe: Não entendeu nada. Menina!
Joana: Chefe.
Chefe: Acorda!
Joana: Como é que eu vou acordar, ele é meu namorado.
Chefe: Menina, tem quantos anos, você?
Joana: 18
Chefe: Graças a Deus! É maior de idade. Menina.
Joana: Chefe.
Chefe: 18 a dividir por dois
Joana: Nove
Chefe: Graças a Deus! Você sabe quanto chamouco você vai levar!
Joana: Chefe! Tenho medo de chamouco. Minha mãe nunca me bateu, chefe
Chefe, gritando por cima dos protestos de Joana: Menina, você devia pensar na hora de ir ao cinema e vir sentar aqui.
Joana: Chefe, eu não quero levar porrada, chefe!
Chefe: Menina!
Joana: Chefe
Chefe: Você está a virar para a escuridão. Para a luz, menina.
Joana: Chefe, eu não quero levar porrada, chamouco, eu tenho medo.
Chefe: Depois do chamouco, você vai para a cela, menina.
Joana: Chefe, eu não posso, chefe. Não quer cerveja, chefe?
Chefe: Menina
Joana: Chefe
Chefe: Eu mandei embora o teu namorado por causa de 50 contos e você me quer dar cerveja?
Joana: Chefe, eu tenho medo de chamouco.
Chefe: Eu estou a trabalhar, não posso beber, menina.
Joana: Não quero levar porrada, chefe.
Chefe: Você nunca levou porrada?
Joana: Meu irmão é que batido em casa, eu não levo porrada.
Chefe: Agora você vai para a cela.
Joana: Chefe, eu tenho medo.
Chefe: Você vai para a cela agora
Joana: Eu tenho medo.
Chefe: Tem medo.
Joana: Tenho
Chefe: Você nunca levou porrada, você tem medo de ir na cela.
Joana: Chefe, já está na hora. Minha mãe está à minha espera.
Chefe: Ah, ah, ah! Cala!
Joana: Meu pai está a chamar.
Chefe: Eu disse que cala, você! Eu disse Cala! Eu estou a fazer o meu trabalho, se você continuar a fazer isso, eu vou tomar medida.
Joana: Eu não quero, tenho medo chefe.
Chefe: Menina, você está a cantar muito medo. Mas você não cantou quando estava no cinema "amor, eu tenho medo de andar na noite porque a minha mãe vai me bater, porque a minha mãe precisa, você não teve medo. Quando você saiu lá da escola para ir até ao cinema, você não teve medo"
Joana: Chefe, o que é que eu posso vai fazer.
Chefe: Ajuda o chefe.
Joana: Em como, Chefe?
Chefe, apontando para a zona das virilhas: Ajuda o chefe.
Joana: O Chefe tem jeito, aí?
Chefe: Oh, você? Quer ajudar chefe com Jeito?
Joana: Sim, chefe.
Chefe: Eu com arma para defender de todo o gatuno! E você ainda quer jeito.
Joana: Tenho medo de doença, chefe.
Chefe: Quem que te disse que eu tenho doença? Tenho doença eu? Está escrito doença aqui? Está escrito doença aqui?
Joana: Não
Chefe: Então o que está dizer lá?
Joana: Então o que posso fazer, chefe?
Chefe: É só assim mesmo, nhama com nhama!
Joana: Chefe, nhama com nhama, chefe?
Chefe: Menina, se você não aceita nhama com nhama, é nove chamouco e cela.
Joana: Tenho medo, vou aceitar nhama com nhama.
Chefe: Ah, é muito bom você aceitar porque assim você ajuda chefe. Epá, você aceito. Oh, menina, vamos.
Joana: Vamos como?
Chefe: Vamos. Eu não posso andar assim abraço com você. Sabe porquê? Porque o meu chefe se passar, eu não posso andar com mulher. Assim, vamos participar no serviço e vou estar em condição.
Joana: Aceito, chefe.
Chefe: Vamos, adianta-lá, adianta. Poxa, menina, você.

(Eles saíem)

Cena Quarta
-----------
[890s]

(Dino entra)

Dino, para o público: Vocês não viram uma moça aqui com um polícia?
Público responde
Dino: Foi assim, agora? Joana! Joana!
Joana entra, chorando: Ai, ai
Dino: Joana, meu amor
Joana, batendo em Dino: A culpa é tua! A culpa é tua! A culpa é tua! A culpa é tua! A culpa é tua! Ah Ah
Dino: Olha Joana [...], o que é que se passa?
Joana: É tua culpa!
Dino: Calma Joana!
Joana: Ele me agrediu, me agrediu, o polícia! O polícia me agrediu. Aquele polícia!
Dino: O que é que você está a dizer?
Joana: O polícia me agrediu, me bateu.
Dino: Eu sabia! Eu sabia! Eu sabia, Joana. Como ele fez, Joana? Como ele fez, Joana?
Joana: Ele me agrediu.
Dino: Como fez?
Joana: Ele me agrediu duas vezes, de deu botefada.
Dino: Como ele fez Joana?
Joana: Porque tu não me amas! Já não me amas!
Dino: Não fiques assim. Calma, Joana. Joana. Sabes Joana? Olha. Eu mato aquele polícia! Quando ele voltar, essse polícia, eu acabo com a raça dele. Eu estou aqui para te proteger e eu vou-te proteger para sempre, 'tá a entender. Eu mato e acabo com aquele polícia! 'Tá a entender? Olha, não chores. Isto acabou, passou... Vamos embora, vamos tomar um banho. Mas eu mato aquele polícia! Eu mato aquele polícia! ...

Joana e Dino dirigem-se para a saída, cruzando-se com Comerciante e Professor.

Dino: Joana, eu juro que eu mato aquele polícia! Eu mato aquele polícia!

Cena Quinta
-----------
[990s]

Professor: Eu mato aquele polícia.
Comerciante: Este jovem do jeito que ele está nervoso, quando ele encontrar o polícia, há de matar.
Professor: Há de matar, nada.
Comerciante: Ele estava a puxar aquela moça, quase que tropeçava a moça. Sabe o quê, Gito, eu tenho medo desses jovens. Estes jovens de agora são muito nervosos.
Professor: Quando voçê uma pessoa [...]. Aquela moça que passou aqui, conhece?
Comerciante: Não me é muito estranha, mas... Ah, recordei! É a tal tua aluna que você disse que é muito dedicada.
Professor: Eu não disse que era muito dedicada, não. Disse que ela podia ser ainda mais dedicada.
(Riem)
Professor: Eu vou mexer aqueles pozinhos.
Comerciante: Mas você anda aí a mexer esses pozinhos. Mas aquela míuda... Eu mato esse polícia. Um dia é "Eu mato esse professor"
Professor: A mim nunca. Nunca. Eu sou um professor protegido
Comerciante: Então? Cuidado. Cuidado com esse jovem. (virando-se para o bar) Este gajo está a dormir? (bate no bar) Allô!
(Chico levanta-se)
Comerciante: Olha lá, isto continua a ser bar ou tira "bar" e põe farmácia.
...
Comerciante: Olha lá, dá-nos lá duas cervejas. Tens de dizer ao teu patrão para um dia te deixar passear um pouco. Vir aqui ao balcão.
Toni: Bebem cerveja ou falam? Uma coisa ou outra.
Comerciante: Tchim-tchim.
...
Comerciante: Ah, é verdade recordei agora! Aquele jovem que estava a gritar "Mato esse polícia! Mato esse polícia!" é que eu vi. Aquele jovem, eu tenho-o visto a conversar sempre com a esposa do deputado.
Professor: Xi, o nosso deputado.
Comerciante: O deputado aqui da zona. Aquele míudo, é muito bandido ele.
Professor: Ele está a procurar sarilhos.
Chico: Estão a falar do deputado? Venham cá que eu vou vos contar do deputado.


Cena Sexta
----------
[1225s]

Entra o deputado

Deputado: Bea! Bea! Xi, nem o Casula, nem a Bea! Essa casa ... agora! Oh Bea! Bea!
(entra Bea)
Bea: Amor?
Deputado: Eu estava aqui a gritar, não me estavas a ouvir?
Bea: Estavas a gritar porque és maluco. Essa casa é tua. Precisas de gritar?
Deputado: Olha, Bea...
Bea: Olha, Bea, o quê?
Deputado: Deixa-me lá conversar uma coisa...
Bea: Eu já me tinha esquecido que você existe. Você passa muito tempo lá fora.
Deputado: Mas tu achas que eu estou a fazer o quê lá fora? Que estou a brincar?
Bea: Ai é?
Deputado: Estou a trabalhar.
Bea: Ai é?
Deputado: Claro.
Bea: Ai é? Tens a certeza que estás a trabalhar mesmo?
Deputado: Isso não me devias perguntar a mim.
Bea: Ai é?
Deputado: Pergunta ao povo. Pergunta ao povo se eu não estou a trabalhar. Bea, eu trabalho para o povo, entendes? Eu sou a voz do povo. Ia estar a fazer o quê?
Bea: Se você é a voz do povo, então qual é o meu povo também?
Deputado: Ah Bea, você não sabe qual é o seu povo?
Bea: Ai é?
Deputado: Os teus filhos são o teu povo!
Bea: Ai é, os meus filhos são o meu povo.
Deputado: Claro.
Bea: Você é maluco. Diz que é deputado, mas é um deputado maluco.
Deputado: Olha Bea...
Bea: Não "Olha Bea" não!
Deputado: Não me confundas com outros deputados.
Bea: Qual é a diferença que existe entre você e os outros deputados?
Deputado: Eu sou muito diferente.
Bea: Ai é?
Deputado: Você assiste o parlamento?
Bea: Não.
Deputado: Eu posso perguntar ao povo e o povo responde. Assistem ao parlamento? Quando vocês assistem e reparam bem, qual é o deputado mais bonito? Não sou eu? [Sim] Não sou eu?
Bea: Ai é?
Deputado: Eu sou o deputado mais bonito.
Bea: Diz que é mais bonito, mas passa o tempo todo em casa da sua segunda esposa. Você vem aqui uma vez por mês. Enquanto em casa da sua segunda esposa, você está lá todos os dias.
Deputado: Olha Bea...
Bea: Eu já nunca vejo você
Deputado: Bea, Bea
Bea: Bea, Bea não.
Deputado: Olha lá, deixa-te de cíumes. Já não és uma criança, ok?. Quando nós namoravamos, tudo bem. Uma pessoa podia ter cíume. Mas agora, deixa-te de cíumes. És criança, tu?
Bea: Ai é? Ai é? Tens a certeza?
Deputado: Tenho a certeza de quê?
Bea: Que não tenho de ter cíume?
Deputado: Mas de quê? Eu não fico aqui contigo uma vez por mês? Eu não durmo contigo uma vez por mês?
Bea: Mas que tipo de mulher é que vai aceitar isso? Você comigo dorme uma vez por mês.
Deputado: Não é muito?
Bea: Que tipo de mulher é que vai aceitar isso?
Deputado: Não é muito?
Bea: Agora?
Deputado: Uma vez por mês não é muito?
Bea: Ai é?
Deputado: Uma vez por mês, uma vez por mês com a outra que você que e é muito, e resto do tempo estou a trabalhar para o povo.
Bea: Você devia estar aqui muito tempo porque eu sou a primeira dama!
Deputado: Ouve lá, Bea. És a primeira-dama em casa.
Bea: Ai é?
Deputado: Mas o povo precisa de mim. Eu prefiro trabalhar para o povo. O povo não me provoca estresse.
Bea: Então qual é o meu povo, também?
Deputado: Já te respondi... São os teus filhos!
Bea: Ai é?
Deputado: Claro.
Bea: Você é maluco, mesmo. Diz que é deputado, mas é deputado maluco.
Deputado: Olha, Bea...
Bea: Falando nisso...
Deputado: Diga.
Bea: Diz que é deputado. Quantos anos tem o Luís?
Deputado: ...
Bea: Já que você é deputado. Quanto anos tem o teu filho Luís?
Deputado: Oh Bea. Primeira coisa, você não me devia fazer esse tipo de perguntas.
Bea: Ai é?
Deputado: Não sei quantos anos tem o meu filho? É possível um deputado que fica todo o tempo a trabalhar para o povo não saber quantos anos tem o seu filho. [para o público] É possível isso? [Não] Ou eu não sou deputado.
Bea: Responde logo!
Deputado: O Luís não faz dezoito anos este mês.
Bea: 'Tá a ver? Tá a ver? Quando eu te digo que você é um deputado maluco, você é um deputado maluco mesmo! O Luís faz dezoito anos no próximo ano...
Deputado: O quê?
Bea: Ah, pois.
Deputado: Estava a confundir... com a idade do Casula.
Bea: Então confunde a idade do filho e do empregado. É um deputado maluco.
Deputado: Olha, Bea, espera.
Bea: Espera, não.
Deputado: Olha, Bea, o Casula é quase um filho. Por isso, confundo a idade dele com a do Luís.
Bea: Ah é por isso, diz que trabalha para o povo quando que trabalhar para o povo...
Deputado [interrompendo]: Oh! Problemas. Eu vim descansar, eu vim aqui para relaxar.
Bea: Aqui você não vai descansar hoje.
Deputado: Posso sair, tenho uns negócios esta noita.
Bea: Mas, primeiro, preciso de dinheiro.
Deputado: Dinheiro?
Bea: Sim.
Deputado: Dinheiro de quê?
Bea: Para pagar o colégio das crianças.
Deputado: Olha, Bea, o teu cartão já acabou?
Bea: Claro. Acabei de gastar em despezas de casa.
Deputado: Mas como assim? Gastas todo o dinheiro que eu deixo contigo com despezas de casa só?
Bea: Eu tenho de cuidar da minha beleza.
Deputado: Ai é?
Bea: Sim.
Deputado: Ok. Agora posso ir?
Bea: Dinheiro! Antes quero dinheiro.
Deputado: Dinheiro, estava-me a esquecer.
Bea: Depois diz que é deputado. Deputado anda avariado.
Deputado: Aqui. Mas quando fores a perguntar, o povo diz que realmente o deputado trabalha.
Bea: Ai é?
Deputado: Claro.
Bea: Então deixa-te disso que eu preciso de dinheiro.
Deputado: Sabe onde fica o meu segundo cartão.
Bea: Sei muito bem.
Deputado: Sabes?
Bea: Sei.
Deputado: Ok. Podes pegar, podes gastar.
Bea: Ai é?
Deputado: Já posso ir?
Bea: À vontade.
Deputado: É só isso?
Bea: Era só isso. Passe bem.
Deputado: Obrigado.
Bea: Já podes ir agora.
Deputado: Estou a ir.
Bea: Vai. Vai! Xi qual é o problema.
Deputado: Já vou.
Bea: Posso trancar a porta?
Deputado: Mas eu vou voltar no fim do mês.
Bea: Mas você uma vez por mês. Eu tenho de trancar a porta quando você fica lá na casa da sua segunda esposa.
Deputado: Olha Bea...
Bea: Olha Bea, o quê?
Deputado: Você vai ficar aqui dentro trancada.
Bea: Claro. Primeira-dama tem que ficar aqui trancada.
Deputado: Não é possível, uma pessoa se trancar dentro de casa.
Bea: Sim.
Deputado: Estou a aprender isso contigo, pá.
Bea: Então, ciau.
Deputado: Mudaste muito.
Bea: Não mudei. Adeus, passe bem.
Deputado: Ok, obrigado.
Bea: Cumprimentos lá onde você vai.
Deputado:
Bea: Diz que é deputado...
Deputado: Ciau,
Bea: Ciau.
Deputado: Ciau,
Bea: Ok, ciau.
Deputado: Ciau.

[Deputado sai]


[Bea pega no telefone]: Allô? Podes subir, já saiu. ... 'Tá bom. Até já.

Cena Sexta
----------
[1597s]

Entra Tino.

